2 適合条件


ECMAScriptに適合する実装はこの仕様で述べられているすべての型、値、オブジェクト、プロパティ、関数、プログラム記法、意味をサポートしなければなりません。

ECMAScriptに適合する実装は、Unicode Standard, Version 3.0以降の文字と符号化方法にUCS-2もしくはUTF-16を採用した実装レベル3のISO/IEC 10646-1に準拠した文字を解釈できます。もし採用したISO/IEC 10646-1のサブセットにおいて他に何も指定していなければ、BMP文字のサブセットのcollection 300であると推測されます。もし符号化方法が他に何も指定されていなければUTF-16であると推測されます。

ECMAScriptに適合する実装では、この仕様で述べられているもの以外の追加の型、値、オブジェクト、プロパティ、関数を提供することが認められています。特に、この仕様に述べられているオブジェクトの場合には、この仕様で述べられていないプロパティや値を提供することが認められています。

ECMAScriptに適合する実装では、この仕様で述べられていないプログラムや正規表現の記法をサポートすることが認められています。特に、この仕様の7.6.1.2でリスト化されている"将来の予約語"を使ったプログラム記法をサポートすることが認められています。
