免責事項


この文書とその翻訳物は、複製し他の人に提供することができます。また、コメントを付けたり、説明を付けたり、実装を補助する二次的著作物についても、上記の著作権表記やこの節が、複製物や派生物に含まれる条件の下で、この文書の全体や一部を、いかなる種類の制約無しに、作成し、複製し、発行し、配布することができます。

しかしながら、この文書自体については、著作権表記やEcmaインターナショナルへの参照を取り除くことを含むいかなる方法であっても、修正してはいけません。ただし、Ecmaインターナショナルによって生成されたいかなる文書や成果物を開発するために必要な場合(その場合にでも著作権に適用されるルールには従わなければなりません)や、英語以外の他の言語へ翻訳する場合を除きます。

上記の制限は永続的なものであって、Ecmaインターナショナルやその後継者や譲渡者によって取り消されることはありません。

この文書とここに含まれる情報は、"現状のまま"提供されます。Ecmaインターナショナルは、明示的または暗黙的に関わらずすべての保証を放棄しますが、この保証とは、ここの情報を使用することが、いかなる権利著作者を侵害しないことや、いかなる目的に対しても適合すること、それを暗黙的に保証すること、これらに限定されるものではありません。
