導入


このEcma標準仕様はいくつかの元となる技術を基盤としています。もっとも知られている技術はJavaScript(NetScape)とJScript(Microsoft)です。JavaScriptはNetscapeのBrendan Eichによって開発され、Netscape Navigator 2.0ではじめて公開されました。JavaScriptは、Netscapeに連なるすべてのブラウザや、Internet Explorer 3.0から始まるマイクロソフトのすべてのブラウザに搭載されました。

この標準仕様の開発は1996年11月から始まりました。Ecma標準仕様の初版は1997年6月のEcma総会で採択されました。

Ecma標準仕様は採択のためにファストトラック制度のもとでISO/IEC JTC 1に提出され、1998年4月に国際規格ISO/IEC 16262として承認されました。1998年6月のEcma総会では、ISO/IEC 16262に完全に準拠する形でECMA-262の第2版を採択しました。第1版と第2版の変更点は編集上の違いにすぎません。

標準仕様の第3版には、強力な正規表現、文字列処理の改善、新しい制御構文、try/catchによる例外処理機構、エラーの厳密な定義、数値出力のフォーマット、今後の国際化や将来の言語の拡張を見込んでの小さな変更、これらが導入されました。ECMAScript標準仕様の第3版は、1999年12月のEcma総会で採択され、2002年6月にISO/IEC 16262:2002として発行されました。

第3版の発行以降、ECMAScriptはすべてのWebブラウザでサポートされているプログラミング言語になり、World Wide Webとの組み合わせで広く採用されるようになりました。重要な変更作業がECMAScript第4版を開発するために行われました。この変更作業は完全ではなかったためECMAScript第4版は発行されませんでしたが、言語の進化が続いていることを知らしめました。(ECMA-262 第5版として発行された)ECMAScript第5版は、ブラウザの実装で一般的になっていた言語仕様の解釈を明文化し、第3版の発行以降に現れた新機能をサポートしています。これらの機能には、アクセサプロパティ、reflective creation、オブジェクトの調査、プロパティ属性によるプログラムの制御、配列を操作する新しい関数群、JSONオブジェクトのエンコーディング形式のサポート、拡張されたエラーチェックとプログラムセキュリティを提供するstrictモードが含まれます。

ECMAScriptは活力に満ちた言語であり、言語の進化は止まっていません。重要な技術上の拡張はこの仕様の将来の版で続けられるでしょう。

このEcma標準仕様は2009年12月の総会で採択されました。

(1) 注意：ECMAScript第4版のために"ECMA-262 Edition 4"が予約されていますが、Ecmaの発行過程では使用されなかったことに注意してください。そのため、Ecmaインターナショナルの発行物としての"ECMA-262 Edition 4"は存在しません。
